# 테이크 오프

### 작성자 : 콜리

1년 전 즈음, 자바를 시작했다. 처음 인텔리제이를 깔고, "Hello world!"를 출력해보았다. 2025년에 모집할 우테코에 합격하기 위함이었다. 그땐 그렇게 합격이라는 시나리오는 스스로도 그리지 못했다.

덜컥 우테코에 합격했을 때, 솔직히 무서웠다. 잘할 자신이 없었다. 정확히는 잘하는 팀원이 될 자신이 없었다. 그때부터 나의 유강스 목표는 잘하는 팀원보다 좋은 팀원이 되기로 맞추어졌고, 레벨1과 2 모두를 레벨3만을 바라보며 보냈다. 서핑보드에 누워 패들링을 연습하는 사람처럼 자유롭게 바다를 누빌 나의 모습을 상상하며 파도를 기다렸다.

그렇게 기다리던 레벨 3가 마무리되어가는 지금, 나는 좋은 팀원이 되었을까? 확신이 서지 않는다. 첫 프로젝트라는 특별한 이름으로 스스로에게 많은 면죄부를 주었다. 덜어내야 할 때 물러서지 못했고, 그렇다고 나아가야할 때 망설이지 않았냐고 물으면 그것도 아니다. 분명 더 좋은 팀원이 될 수 있었던 것 같은데, 왜 이런 물음이 남는 걸까?

---

| 첫째로, 파도를 기다렸다.

서핑에서는 파도를 `잡아탄다`는 표현이 있다. 양팔로 물을 저어 포인트로 나아가는 노력이 없다면 아무리 좋은 파도라도 라이딩할 수 없기 때문이다. 그렇기에 좋은 곳까지 나아가기 위한 그 작은 순간(패들링)이 서핑에서 가장 중요한 부분으로 일컬어지기도 한다.

그러나, 어느 순간부터 나는 그 작지만 중요한 순간을 망각했다.

경험 있는 크루들의 의견을 검토없이 수용했고, 어느 순간부터 일이 주어지기를 기다리고 있는 나의 모습을 자각했다. 그렇게 가만히 서 있으면서 타기 좋은 파도가 오길 기다렸다. 휘황찬란한 보드로 서핑을 즐기는 누군가를 보면 그저 부러웠다. 무언가 변화가 필요하다는 걸 느꼈다.

집에 와서 자기 전 1-2시간 동안은 해보고 싶은 건 다 실험해보기로 했다. 팀원들 사이에서 나왔던 아이디어 중 괜찮다 생각되는 몇 가지를 직접 구현하고 시도해보았고 그 중 유의미한 몇 가지는 회의시간 때 전했다. 차람이 귀띔해준 duckdns를 적용해보기도 하였고, 기상청 api나 카카오 로그인을 연결해보기도 했다. 테스트 커버리지가 포함된 워크플로우를 알아보기도 하고 더 나은 서비스의 모습을 그리며 유저 인터뷰를 진행해보기도 했다.

그렇게 만든 파동은 나를 좋은 파도 곁으로 보내주었다. 아직 다리가 후들거리지만 조금씩 보드에서 손을 떼 일어서보기도 하고, 그러다 마주한 에러에 넘어지는 날이면 다음 포인트를 찾아 손을 저었다. 몇가지 노력은 프로젝트에 반영되기도 했고, 또 몇가지 노력은 마치 없었던 것처럼 흩어지기도 했다. 그러나, 중심을 잃어 떨어졌단 사실은 더 이상 중요하지 않았다. 좋은 파도를 기다리던 나날에서 스스로 계속해서 더 좋은 파도를 잡기 위해 나아가고, 그 파도 중 몇 가지를 팀원들과 함께할 수 있음에 만족했다.

---

| 둘째로, 파도의 크기를 재었다.  

프로젝트에 대한 강한 로망은 어느 순간부터 팀원들에게 나의 로망을 강하게 어필하는 모습으로 이어졌다. 사용자 없는 서비스는 의미가 없다고 생각하는 주관은 계속해서 기획수정을 주장하게 했고, 팀원들의 의견이 어느 정도 수렴된 상황에도 내가 납득될 때까지 반박하는 상황이 자주 이어졌다.

조금 높은 파도를 타고 싶었다. 내가 만든 서비스로 이름도 모르는 누군가가 웃는 모습을 보고 싶었고, 그들의 불편함이 해소되는 모습을 보고 싶었다. 그래서 팀원들에게 더 높은 기준과 잣대를 들이밀고 주장했다.

그러다 한 팀원으로부터 질문을 받았다.

`콜리는 지금 함께하는 프로젝트를 충분히 잘 즐기고 있어?`

자신있게 그렇다고 답하지 못했다. 어디로든 헤엄칠 수 있고, 영향력을 만들 수 있는 소프트웨어 세상이 좋아 이곳으로 뛰어 들었는데, 파도타는 것이 재밌냐는 질문 하나에 말문이 막혔다. 정확히는 파도를 타는 행위보다 내가 탄 파도의 높이를 재는 것이 중요했기 때문에, 어떤 결과를 만들었고, 만들고 있는지가 중요했기 때문에 가끔 내가 보드 위에 있다는 사실을 깜빡하곤 했다. 높은 파도를 탄 날이면 더 높은 파도를 향해 물길질을 이어갔다. 결과라는 성취감을 동력삼아 도달한 파도에는 바다를 누빈다는 그 어떤 자부심이나 감정도 없었다. 그저 높은 파도를 타고 있을 뿐이었다.

그날 밤, 집에 도착해 샤워를 했다. 에어컨을 켜고 약간 얇은 이불에 파묻혀 유튜브를 켰다. 이리저리 움직이는 쇼츠 사이엔 검정색 썬글라스를 쓰고 파도를 누비는 서퍼들의 모습이 보였다. 서퍼들은 즐거워보였다. 그것이 높은 파도든, 조그마한 일렁임이든 파도의 흐름을 따라 물 사이 사이를 누비는 그 자체를 즐겼다. 서퍼들의 자부심은 파도의 높이로부터 비롯되지 않았다.

다음 날, 선릉 캠퍼스에 등교한 후 쿠션을 꺼내 강의장을 나오다 강의실 입구에 써진 커다란 글씨를 되뇌어 보았다.

`테이크 오프`

서핑에서 테이크 오프란 힘차게 팔을 저어 잡아탄 파도의 포인트에서 조금씩 일어서는 동작을 일컫는다. 파도타기를 즐겼던 서퍼들처럼 나도 지금 타고 있는 파도가 높던 낮던 우선 최선을 다해 서핑을 즐겨보기로 했다. 이 불안정한 균형을 거름삼아 조금씩 일어서보기로 했다. 얼마나 파도가 지속될진 모르겠지만 그래도 1년전 서핑을 꿈꾸며 Hello World!를 찍어내었을 때를 기억하며 주변에 보이는 모든 것을 다시금 바라보고자 했다.

차람, 해음, 올리브, 조조, 제리, 카키까지 매일 밤까지 고생하는 팀원들이 있다.   
내 핸드폰에 설치된 우리가 만든 어플리케이션이 있다.   
더럽지만 동작하는 코드들이 있고 그 가치를 공유하는 크루들이 있다.   

그리고 그들과 함께 자유롭게 바다를 누비는 내가 있다.
















